---
title: Installation de DHCP
slug: "installation-dhcp"
draft: false
---

# Installation du service DHCP

Dans ce tutoriel, vous apprendrez comment installer et configurer le rôle DHCP sur un serveur Windows.


## Étape 1: Choix du serveur

La première étape consiste à choisir sur quel serveur le service DHCP devra être instalé. 

Dans un environnement de domaine Active Directory, on a avantage à installer le service sur un serveur membre afin de profiter des avantages que procurent les services de domaine. 

Dans un environnement de production, on tend à éviter d'installer ce rôle sur un contrôleur de domaine pour des raisons de sécurité, mais dans ce tutoriel, puisqu'il s'agit d'un environnement de laboratoire, nous l'installerons sur le contrôleur de domaine.


## Étape 2: Installation du rôle de serveur DHCP

On doit d'abord installer le rôle *Serveur DHCP* sur le serveur. 

```powershell
Install-WindowsFeature -Name DHCP -IncludeManagementTools
```

Cette commande procède également à l'installation des outils de gestion (RSAT) nécessaires pour l'administration du service DHCP. Ces outils comprennent le module PowerShell `DhcpServer` comprenant de nombreuses commandes permettant de contrôler ce service. Il suffit d'importer ce module à votre session PowerShell (ou votre script) pour obtenir l'accès à ces commandes.

```powershell
Import-Module -Name DhcpServer
```

:::tip
Vous pouvez voir la liste de toutes les commandes incluses dans ce module avec cette commande:

```powershell
Get-Command -Module DhcpServer
```
:::


## Étape 3: Activation du serveur dans ADDS

Si vous installez un serveur DHCP dans un domaine Active Directory, celui-ci doit obligatoirement être approuvé dans le domaine. Cette opération doit être faite par un administrateur du domaine et doit spécifier le nom DNS du serveur qui hébergera le service DHCP ainsi que son adresse IP.

```powershell
Add-DhcpServerInDC -DnsName "DC01.ad.mondomaine.com" -IPAddress "192.168.21.10"
```


## Étape 4: Configuration des mises à jour DNS

Le serveur DHCP de Windows est capable de communiquer avec le DNS afin d'enregistrer automatiquement les hôtes qui obtiennent une adresse. Ce n'est pas obligatoire, mais dans un environnement de domaine, c'est souvent souhaitable.

```powershell
Set-DhcpServerv4DnsSetting -DynamicUpdates Always -DeleteDnsRRonLeaseExpiry $True
```


## Étape 5: Configuration des étendues

Pour la configuration des étendues, les commandes à utiliser dépendent fortement de la topologie du réseau. Voici les étapes pour un environnement de laboratoire simple à un seul segment (plat). 


### Création de l'étendue

Dans notre exemple, puisque le segment réseau contient à la fois des hôtes dont l'adresse IP est assignée de manière statique et des hôtes dont elle est assignée dynamiquement, nous définissons une étendue dont la plage d'adresses va de *.100* à *.254*, et on laisse le reste des adresses hors de l'étendue pour les assignations statiques. Aussi, nous spécifions un état **inactif**; on l'activera une fois sa configuration complétée.

```powershell
$DhcpScopeSplat = @{
    Name       = "MonÉtendue"
    StartRange = "192.168.21.100"
    EndRange   = "192.168.21.254"
    SubnetMask = "255.255.255.0"
    State      = "Inactive"
}

Add-DhcpServerv4Scope @DhcpScopeSplat
```

### Ajout d'options d'étendue

On souhaite également ajouter à cette étendue certaines options, notamment:
- La passerelle par défaut (option 3)
- Le(s) résolveur(s) DNS (option 6)
- Le nom de domaine DNS (option 15)

Notez que la valeur de `ScopeId` correspond à **l'adresse réseau** de l'étendue.

```powershell
$DhcpScopeOptionSplat = @{
    ScopeId   = "192.168.21.0"
    Router    = "192.168.21.1"
    DnsServer = "192.168.21.10"
    DnsDomain = "ad.mondomaine.com"
}

Set-DhcpServerv4OptionValue @DhcpScopeOptionSplat
```

### Activation de l'étendue

Finalement, une fois la configuration de l'étendue terminée, on peut activer cette dernière.

```powershell
Set-DhcpServerv4Scope -ScopeId 192.168.21.0 -State Active
```


## Étape 6: Nettoyage du gestionnaire de serveur

Cette dernière étape n'est pas directement en lien avec le service DHCP, mais plutôt avec le gestionnaire de serveur. Lorsqu'on installe le rôle DHCP, le gestionnaire de serveur de Windows affiche un petit drapeau pour nous inciter à activer et configurer le serveur. Comme nous configurons le service par PowerShell, cette notification n'est pas nécessaire et peut même induire en erreur, en laissant faussement croire qu'il reste une étape à effectuer. Il suffit alors d'inscrire au registre que cette opération a été effectuée. 

Cette opération n'est pas obligatoire, mais elle est souhaitable dans la mesure où on utilise le gestionnaire de serveur.

```powershell
$ServerMgrCleanupSplat = @{
    Path  = "registry::HKEY_LOCAL_MACHINE\SOFTWARE\Microsoft\ServerManager\Roles\12"
    Name  = "ConfigurationState"
    Value = 2
}

Set-ItemProperty @ServerMgrCleanupSplat
```