---
title: Jonction au domaine
slug: "ad-jonction-domaine"
draft: false
---

import Tabs from '@theme/Tabs';
import TabItem from '@theme/TabItem';

# Jonction d'une machine au domaine

Dans ce tutoriel, vous apprendrez comment joindre une machine Windows à un domaine en utilisant Windows PowerShell.


## Étape 1: Changement du nom d'hôte

À l'installation du système d'exploitation, il est d'usage de modifier le nom d'hôte de la machine. Le nom d'hôte de Windows à son installation est généré aléatoirement et il est préférable que les machines de notre environnement aient un nom représentatif de leur rôle. Il est un bon réflexe de le faire au tout début du processus de montage, car il est plus compliqué changer le nom d'un système après sa promotion. Je vous recommande de le faire aussitôt le système d'exploitation installé.


<Tabs>
<TabItem value="PowerShell" label="PowerShell">

```powershell
Rename-Computer -NewName "NOUVEAUNOM" -Restart
```
</TabItem>
<TabItem value="Cmd" label="Cmd">

```cmd
wmic computersystem where caption='%COMPUTERNAME%' rename NOUVEAUNOM
shutdown /r /t 0
```
</TabItem>
</Tabs>


## Étape 2: Configuration IP

Tout d'abord, assurez-vous que la machine que vous souhaitez joindre à votre domaine dispose d'une connectivité à au moins un contrôleur de domaine, et surtout que la zone DNS du domaine Active Directory soit résolvable. Généralement, les résolveurs correspondent aux adresses IP des contrôleurs de domaine.
- Si cet hôte a été configuré de manière statique, assurez-vous de lui configurer un résolveur appartenant au domaine.
- Si cet hôte a été configuré par DHCP, assurez-vous que ce dernier lui a configuré un résolveur appartenant au domaine (option 6).

:::caution
Il ne faut **jamais** configurer des résolveurs DNS publics sur une machine membre du domaine, comme *8.8.8.8*, *8.8.4.4* ou *1.1.1.1*. Puisque le domaine AD, interne et privé, n'est pas propagé dans le DNS public, ces résolveurs ne seront jamais en mesure de résoudre le *namespace* de votre domaine. Il faut impérativement que les clients DNS soient configurés avec **uniquement** des résolveurs internes, généralement les contrôleurs de domaine.
:::

Pour tester la résolution DNS, vous pouvez lancer la commande suivante:

<Tabs>
<TabItem value="PowerShell" label="PowerShell">

```powershell
Resolve-DnsName -Name "ad.mondomaine.com"
```
</TabItem>
<TabItem value="Cmd" label="Cmd">

```
nslookup ad.mondomaine.com
```
</TabItem>
</Tabs>


## Étape 3: Jonction au domaine

Pour joindre la machine au domaine, vous pouvez utiliser la commande PowerShell `Add-Computer`. La commande suivante redémarrera automatiquement la machine; si vous ne souhaitez pas qu'elle redémarre maintenant, ne spécifiez pas `-Restart`. Sachez cependant que le nouveau nom ne prendra effet qu'après un redémarrage complet de la machine.

```powershell
Add-Computer -DomainName "ad.mondomaine.com" -Restart
```

:::tip
On peut utiliser cette commande pour créer le compte ordinateur dans une unité d'organisation de notre choix, plutôt que dans le conteneur par défaut "computers". Cela peut s'avérer utile dans un domaine où notre compte n'est pas administrateur de domaine et ne dispose de droits de création de comptes ordinateurs que dans certains OU spécifiques, ou encore pour faire en sorte qu'il reçoive des GPO. 

Pour spécifier l'OU dans lequel créer le compte ordinateur, il suffit de passer le nom distinctif (*DistinguishedName*) de l'unité d'organisation ou du conteneur dans lequel créer le nouvel objet.

```powershell
$AddComputerSplat = @{
    DomainName = "ad.mondomaine.com" 
    OUPath = "OU=Dhcp,OU=Serveurs,DC=ad,DC=mondomaine,DC=com"
}

Add-Computer @AddComputerSplat
```
:::
